/Program Studi Teknik Informatika
Sekolah Teknik Elektro dan Informatika
Institut Teknologi Bandung

                              Tugas Besar 1 IF2211 Strategi Algoritma
                                    Semester II tahun 2025/2026
           Pemanfaatan Algoritma Greedy dalam pembuatan bot permainan Battlecode 2025
Batas pengumpulan : Jumat, 13 Maret pukul 23.59
Arsip pengumpulan :
   -​   Source program yang dapat dijalankan disertai README
   -​   Laporan (soft copy)


Deskripsi Tugas




                                    Gambar 1 : Battlecode 2025




                                                                                        1
Latar Belakang
Battlecode adalah permainan strategi waktu nyata di mana Anda akan menulis kode untuk pemain
otonom. Pemain Anda harus mengelola pasukan robot secara strategis dan mengendalikan cara
robot-robot Anda bekerja sama untuk mengalahkan tim lawan. Sebagai peserta, Anda akan belajar
menggunakan kecerdasan buatan, penelusuran jalur, algoritma terdistribusi, dan komunikasi untuk
membuat pemain Anda sesaing mungkin. Namun, Anda hanya memiliki sumber daya komputasi terbatas
per giliran, jadi Anda harus merencanakan strategi, mengoptimalkan, dan berkompromi sesuai kebutuhan.​
Pada Tugas Besar pertama Strategi Algoritma ini, mahasiswa diminta untuk membuat sebuah bot yang
nantinya akan dipertandingkan satu sama lain. Tentunya mahasiswa harus menggunakan strategi greedy
dalam membuat bot ini.


Komponen Permainan
Komponen-komponen dari permainan ini antara lain:
   1.​ Objectives
       Objective utama adalah mewarnai peta. Tim pertama yang berhasil mewarnai lebih dari 70%
       petak yang dapat diwarnai di peta akan memenangkan permainan. Tim juga bisa menang dengan
       cara menghancurkan semua robot dan menara milik tim lawan.
   2.​ Aturan Tiebreaker
       Jika setelah 2000 ronde tidak ada tim yang berhasil mewarnai lebih dari 70% petak yang dapat
       diwarnai, permainan akan langsung berakhir. Penentuan pemenang dilakukan dengan urutan
       tiebreaker berikut:
           ●​ Luas area yang sudah diwarnai di peta
           ●​ Jumlah menara sekutu yang masih hidup
           ●​ Total jumlah uang (chips)
           ●​ Jumlah total cat (paint) yang dimiliki semua robot dan menara
           ●​ Jumlah robot sekutu yang masih hidup
           ●​ Jika masih seri, tim dipilih secara acak (uniform random)
   3.​ Peta
       Setiap permainan dimainkan di sebuah peta berbentuk grid persegi panjang 2 dimensi, dengan
       ukuran antara 20×20 hingga 60×60 petak (inklusif). Titik kiri bawah peta memiliki koordinat (0,
       0); koordinat bertambah ke arah Timur (kanan) dan Utara (atas). Lokasi di peta direpresentasikan


                                                                                                     2
   dengan objek MapLocation yang menyimpan nilai x dan y. Agar tidak ada peta yang
   menguntungkan salah satu pemain, dijamin bahwa peta bersifat simetris (baik melalui rotasi
   maupun refleksi).
4.​ Jarak Pandang dan Pergerakan
   Robot selalu bisa melihat fitur peta dan robot lain dalam jarak hingga sqrt(20), kira kira 4.47
   petak. Unit tidak bisa bergerak melewati menara atau robot lain. Peta mungkin memiliki tembok
   (walls), yang tidak bisa dilewati atau diwarnai. Tembok maksimal hanya 20% dari seluruh peta.
   Tembok tidak bisa dihapus atau dibangun oleh pemain. Robot juga tidak bisa melewati atau
   mewarnai reruntuhan (ruins).
5.​ Tower & Ruins
   Menara juga berfungsi sebagai zona spawn tim dan bisa menyerang unit musuh. Untuk
   membangun menara, tim harus mewarnai pola khusus di atas reruntuhan (ruins), zona 5×5 yang
   sudah ditentukan di peta (lihat section towers untuk selengkapnya).​
   Setiap permainan dimulai dengan sejumlah reruntuhan yang sudah ada. Reruntuhan tidak bisa
   dipindah atau dihancurkan. Pusat reruntuhan berjarak minimal 5 petak satu sama lain, dan zona
   5×5 di sekitar pusat reruntuhan dijamin bebas tembok. Setiap tim memulai permainan dengan 2
   menara: 1 menara cat dan 1 menara uang. Reruntuhan hanya bisa dilihat oleh robot atau menara
   jika berada dalam radius penglihatan.
          ●​ Money Tower
          ●​ Paint Tower
          ●​ Defense Tower
   Secara default, setiap tim memulai permainan dengan 1 menara penghasil uang dan 1 menara
   penghasil cat, keduanya sudah di-upgrade ke level 2.
6.​ Pola Sumber Daya Khusus
   Mewarnai pola khusus tertentu di peta dapat meningkatkan produksi sumber daya tim. Pola ini
   disebut Special Resource Pattern (SRP). Setiap pola aktif yang berhasil diwarnai akan membuat
   semua menara tambang sekutu mendapatkan +3 sumber daya tambahan per giliran.​
   Robot      bisa   menandai   pola   ini   menggunakan   fungsi   markResourcePattern(),      lalu
   menyelesaikannya dengan completeResourcePattern() (biaya 200 chips). Setelah pola selesai
   dibuat, pola tersebut harus tetap utuh (tidak rusak warnanya) selama 50 ronde agar menjadi aktif.
   Pola ini sama untuk semua peta dan permainan.
7.​ Cat
   Cat adalah sumber daya utama permainan. Digunakan untuk mengklaim wilayah dan menghitung
   skor. Setiap robot dan menara menyimpan cat secara individu, dengan kapasitas maksimal


                                                                                                  3
   tergantung tipenya. Robot yang cat-nya sedikit akan mengalami cooldown lebih lama atau bahkan
   tidak bisa beraksi. Cat bisa diisi ulang dari mopper atau ditarik dari menara penghasil cat.​
   Setiap tipe robot memiliki serangan berbeda yang bisa:

          ●​ Menggunakan cat untuk meletakkan warna di petak, atau
          ●​ Menghapus cat milik lawan dari petak.

   Robot bisa memilih antara warna utama atau warna sekunder tim untuk mewarnai petak. Kedua
   warna ini dianggap sama untuk keperluan skor, tapi dibedakan saat mengecek penyelesaian pola
   cat.

8.​ Chips

   Chips digunakan untuk membangun unit & menara. Chips dihasilkan setiap ronde oleh menara
   penghasil uang, dan bisa digunakan oleh robot sekutu mana saja setelah dihasilkan. Setiap tim
   memulai permainan dengan 2500 chips.

9.​ Robot

   Semua robot dapat melakukan aksi seperti bergerak, merasakan (sensing), dan berkomunikasi
   satu sama lain. Dalam setiap pertempuran, robot milikmu akan berhadapan dengan satu tim
   musuh. Permainan berjalan berbasis giliran (turn-based) dan dibagi menjadi ronde. Pada setiap
   ronde, setiap robot mendapat giliran untuk menjalankan kode dan melakukan aksi. Kode yang
   dijalankan robot menghabiskan bytecode (ukuran sumber daya komputasi, dijelaskan lebih lanjut
   pada section bytecode limit). Setiap robot hanya memiliki jumlah bytecode tertentu per giliran;
   jika habis, gilirannya langsung berakhir dan akan dilanjutkan pada giliran berikutnya. Jika robot
   sudah selesai menjalankan aksinya pada giliran tersebut, ia harus memanggil Clock.yield() untuk
   menunggu giliran berikutnya dimulai.​
   Semua robot memiliki HP (hitpoints / nyawa). Ketika HP mencapai nol, robot langsung dihapus
   dari permainan. Setiap robot memiliki ID unik yang diacak dan tidak kurang dari 10.000. Robot
   hanya dapat berinteraksi dengan lingkungan terdekat melalui sensing, pergerakan, dan
   kemampuan khusus. Setiap robot menjalankan salinan kode Anda secara independen. Robot tidak
   bisa berbagi variabel statis (masing-masing punya salinannya sendiri) karena dijalankan di JVM
   terpisah.​
   Dua atau lebih robot tidak boleh berada di petak yang sama. Ketika cooldown pergerakan di
   bawah 10, robot dapat bergerak ke salah satu dari 8 petak tetangga. Semua robot memiliki


                                                                                                   4
    cadangan cat (paint) dengan kapasitas maksimum tertentu. Semakin rendah cadangan cat,
    semakin tinggi cooldown pergerakan dan aksi yang dihadapi.​
    Aturan penalti cat rendah:

        ●​ Jika cadangan cat hanya X% penuh (X < 50), maka cooldown meningkat (100 – 2X)%.
        ●​ Jika cadangan cat habis sama sekali selama giliran, robot tidak bisa bergerak atau
              melakukan aksi apa pun (kecuali self-destruct) sampai mendapat cat lagi, dan akan
              kehilangan 20 HP per ronde.

    Robot spawn dengan cadangan cat 100% penuh dan dapat diisi ulang di menara atau oleh mopper.​
    Kehilangan cat saat mengakhiri giliran:

        -​    Di wilayah netral : kehilangan 1 cat
        -​    Di wilayah musuh : kehilangan 2 cat
        -​    Di wilayah sekutu : tidak kehilangan cat

    Penalti cat tambahan setiap ronde adalah 1 × jumlah robot sekutu yang bersebelahan (dalam 8
    petak sekitar). Pinalti ini berlipat ganda (×2) saat berada di wilayah musuh. Robot dapat di-spawn
    dalam radius aksi √4 (≈ 2 petak) dari menara sekutu, dengan biaya cat dan chips sesuai jenisnya.

10.​ Jenis Robot

    Soldier

        ●​ HP: 250
        ●​ Kapasitas cat maks: 200
        ●​ Biaya produksi: 200 cat + 250 chips
        ●​ Serangan: Menyerang satu petak (radius aksi 3)
                   ○​ Jika petak kosong atau sudah ada cat sekutu → mewarnai petak tersebut
                   ○​ Menimbulkan 50 damage ke menara musuh (tidak ke robot)
        ●​ Biaya serangan: 5 cat
        ●​ Cooldown aksi: 10

    Splasher

        ●​ HP: 150
        ●​ Kapasitas cat maks: 300


                                                                                                       5
   ●​ Biaya produksi: 300 cat + 400 chips
   ●​ Serangan: Menyerang area melingkar (radius 2 dari titik pusat)
           ○​ Titik pusat serangan maksimal 2 petak dari posisi splasher
           ○​ Dalam radius √2 (~1.41) dari pusat → bisa menimpa cat musuh
           ○​ Mewarnai semua petak kosong / sekutu di area
           ○​ Menimbulkan 100 damage ke menara musuh (tidak ke robot)
   ●​ Biaya serangan: 50 cat
   ●​ Cooldown aksi: 50

Mopper

   ●​ HP: 50
   ●​ Kapasitas cat maks: 100
   ●​ Biaya produksi: 100 cat + 300 chips
   ●​ Kemampuan utama:
           1.​ Mop petak (radius √2)
                   ■​ Menghapus cat musuh di petak tersebut
                   ■​ Jika ada robot musuh di petak → musuh kehilangan 10 cat, mopper
                       mendapat 5 cat
                   ■​ Cooldown: 30
           2.​ Transfer cat ke robot atau menara sekutu (radius √2)
                   ■​ Mentransfer jumlah cat tertentu dari cadangan sendiri
                   ■​ Cooldown: 10
           3.​ Ayunan mop (swing) ke salah satu dari 4 arah utama (atas, bawah, kiri, kanan)
                   ■​ Menghapus 5 cat dari masing-masing robot musuh yang berdekatan
                       dalam garis lurus
                   ■​ Serangan diterapkan dua kali di arah yang sama: → 1 langkah ke arah
                       tersebut → 2 langkah ke arah yang sama
                   ■​ Maksimal 6 target potensial (3 di langkah 1 + 3 di langkah 2)
                   ■​ Cooldown: 20

Catatan tambahan: Mopper mendapat penalti cat ganda saat bergerak atau mengakhiri giliran di
wilayah musuh.

Ability dan Statistik Robot



                                                                                               6
   Untuk informasi lebih lengkap, silahkan buka dokumentasi Battlecode pada link berikut.

11.​ Towers
       ●​ Prosedur Pembangunan Menara

              Semua menara dibangun dengan prosedur yang sama. Menara hanya bisa dibangun di
              atas reruntuhan (ruins), setelah pola cat 5×5 tertentu ditempatkan di sekitar reruntuhan
              tersebut.
                  1.​ Panggil markTowerPattern() untuk secara otomatis menempatkan penanda di
                      area 5×5 sekitar reruntuhan. Penanda ini menunjukkan posisi mana yang harus
                      diwarnai dengan warna utama (primary color).
                          -​   Biaya: 25 cat
              2.​ Setelah pola sudah diwarnai, robot bisa memanggil completeTowerPattern()
                  untuk memunculkan menara yang ditentukan di lokasi reruntuhan.
                      -​ Menara akan tetap hidup sampai HP-nya mencapai 0, meskipun pola cat
                          di sekitar reruntuhan kemudian dihapus.
                      -​ Catatan: Pola menara bisa diselesaikan tanpa memanggil
                          markTowerPattern() terlebih dahulu, asalkan pola cat utama dan
                          sekunder sudah cocok.
       ●​ Posisi dan Ukuran Menara

              Menara yang dihasilkan akan menempati blok 1×1 di tengah bentuk spawn. Bentuk
              berbeda menghasilkan jenis menara berbeda dengan rentang serangan, laju serang, laju
              penambangan, dan kesehatan yang berbeda (lihat tabel di bawah).
              Level dan Upgrade
                  ●​ Menara selalu dibangun di level 1.


                                                                                                    7
                ●​ Bisa di-upgrade ke level lebih tinggi menggunakan upgradeTower() dalam radius
                   sqrt(2) (~1.41 petak).
           Batasan
                ●​ Tidak ada tim yang boleh memiliki lebih dari 25 menara sekaligus.
                ●​ Setiap menara bisa menyimpan 1000 cat.
           Bonus dari Menara Pertahanan
           Setiap menara pertahanan yang hidup meningkatkan kekuatan serangan satu blok
           (single-block attack) dari semua menara sekutu sebesar:
                ●​ +5 (level 1)
                ●​ +7 (level 2)
                ●​ +9 (level 3)
           Bonus ini tidak memengaruhi serangan area (AoE) menara sekutu.




12.​ Serangan

   Menara dapat menyerang unit musuh. Menara memiliki dua jenis serangan:

       ●​ Serangan satu petak (single-block attack) yang menyerang satu unit musuh di satu petak.
       ●​ Serangan area efek (AoE / area of effect) jarak jauh yang memberikan kerusakan kepada
           semua unit musuh di dalam jangkauannya.


                                                                                                    8
   Setiap giliran, satu menara dapat melakukan satu serangan satu petak dan satu serangan area efek.

13.​ Penambangan

   Setiap giliran, menara penghasil uang dan menara penghasil cat akan secara pasif menambang
   sumber daya.
       ●​ Cat disimpan di dalam menara dan dapat diambil oleh robot sekutu.
       ●​ Uang (chips) tersedia untuk semua unit sekutu.
   Setiap menara memulai dengan 500 cat untuk digunakan spawn berbagai jenis unit. Menara dapat
   memunculkan robot dalam jarak 2 petak dari posisinya. Jika cat di menara habis, menara tidak
   akan bisa spawn unit lagi sampai diisi ulang atau menghasilkan cat sendiri. Cat dapat diisi ulang
   menggunakan cat yang dikumpulkan oleh mopper.

14.​ Komunikasi

   Robot hanya bisa melihat lingkungan di sekitarnya secara langsung dan dikendalikan secara
   independen oleh salinan kode yang sama, sehingga koordinasi antar-robot sangat sulit. Anda tidak
   dapat berbagi variabel apa pun di antara mereka; bahkan variabel static pun tidak akan dibagikan
   karena setiap robot memiliki salinannya sendiri.
   Komunikasi dilakukan dengan dua cara:
       ●​ Pesan (Messages) Pesan dapat berisi informasi apa saja, tetapi dibatasi hanya 4 byte.
       ●​ Penanda (Markers) Penanda menyatakan warna apa yang seharusnya digunakan untuk
           mewarnai ulang suatu petak, dan penanda ini terlihat oleh semua robot sekutu. Penanda
           tidak memberikan efek lain apa pun dalam permainan.

   Pesan

   Robot atau menara yang berada dalam jangkauan satu sama lain dapat saling mengirim pesan.
   Sebuah robot dianggap “dalam jangkauan” (in range) sebuah menara jika memenuhi dua syarat
   sekaligus:
       ●​ Jaraknya ke menara tersebut ≤ sqrt(20) (~4.47 petak), dan
       ●​ Robot tersebut terhubung dengan menara melalui jalur cat sekutu (artinya robot bisa
           bergerak sampai ke menara hanya dengan berjalan di petak-petak yang sudah memiliki
           cat milik timnya sendiri).




                                                                                                   9
Setiap robot dan menara menyimpan semua pesan yang diterima dalam 5 ronde terakhir di dalam
buffer-nya. Setelah 5 ronde berlalu, pesan tersebut akan dihapus secara otomatis.
Batas Pengiriman Pesan per Ronde adalah sebagai berikut
    ●​ Robot: maksimal 1 pesan per ronde
    ●​ Menara: maksimal 20 pesan per ronde
Setiap pesan terdiri dari:
    ●​ Satu bilangan bulat 32-bit (integer)
    ●​ Nomor ronde saat pesan dikirim
    ●​ ID robot yang mengirim pesan
Menara memiliki kemampuan tambahan untuk melakukan broadcast (siaran) pesan ke menara
sekutu lain yang berada dalam jarak sqrt(80) (~8.94 petak).
    ●​ Menara tidak perlu terhubung melalui jalur cat untuk melakukan broadcast ini.
    ●​ Setiap kali broadcast dilakukan, itu dihitung sebagai satu pesan terhadap batas 20 pesan
        per ronde menara.
    ●​ Kemampuan ini memungkinkan menara memperluas jangkauan komunikasi jarak jauh
        antar-menara.




                                                                                            10
   Penanda

   Penanda adalah informasi yang bisa ditempatkan atau dihapus di peta oleh robot. Penanda hanya
   memiliki dua jenis:
       ●​ Menandai dengan warna sekunder
       ●​ Menandai dengan warna utama
   Penanda hanya terlihat oleh robot sekutu dan akan tetap ada di petak tersebut sampai dihapus atau
   diganti dengan penanda lain oleh sekutu. Selain itu, penanda hanya dapat ditempatkan pada ubin
   yang dapat dicat
   Penanda dapat diletakkan dengan cara
       ●​ Secara manual: robot dapat menempatkan penanda di petak yang berjarak ≤ sqrt(2)
           (~1.41 petak) dari posisi robot saat ini. Akan dijelaskan lebih lanjut pada section Action
       ●​ Secara otomatis melalui fungsi pola:
               ○​ markTowerPattern() → menandai pola 5×5 di sekitar reruntuhan dengan penanda
                   yang sesuai untuk membangun menara
               ○​ markResourcePattern() → menandai pola 5×5 untuk Special Resource Pattern
                   (SRP)
15.​ Action and Cooldown
   Robot melakukan berbagai aksi untuk berinteraksi dengan dunia permainan. Beberapa aksi tidak
   bisa dilakukan berkali-kali dalam satu giliran atau dalam waktu singkat karena terikat cooldown.
   Berikut daftar aksi utama:
       ●​ Menyerang/mewarnai
           Menyerang dan mewarnai dilakukan dengan fungsi yang sama. Aksi ini hanya bisa
           dilakukan jika action cooldown robot < 10. Action cooldown robot dapat dicek dengan
           fungsi isActionReady(). Dilakukan dengan memanggil metode attack() yang akan
           menaargetkan satu petak yang dapat dilihat oleh robot tersebut. Efeknya tergantung tipe
           robot (seperti yang dijelaskan di bagian Robot): memberikan damage atau mewarnai
           petak. Setelah dilakukan, action cooldown robot bertambah sesuai nilai yang ditentukan
           oleh tipe robot.
       ●​ Bergerak (moving)
           Hanya bisa dilakukan jika movement cooldown < 10. Movement cooldown dapat dicek
           dengan isMovementReady(). Petak tujuan harus kosong (tidak ditempati unit lain) dan
           bisa dilewati (passable). Dilakukan dengan memanggil move() dengan arah yang




                                                                                                    11
   diinginkan. Setelah bergerak, movement cooldown bertambah 10. Untuk memeriksa
   apakah gerakan valid, gunakan canMove().
●​ Menandai (marking)
   Semua robot bisa menandai petak tempat robot sedang berdiri, atau Menghapus penanda
   sekutu dari petak tempat robot berdiri. Biaya dari aksi ini adalah 1 cat. Aksi ini tidak
   menambah action cooldown sama sekali. Aksi dapat dilakukan dengan mark() atau
   removeMark(). Penanda tidak memengaruhi kepemilikan wilayah (tidak membuat petak
   menjadi wilayah sekutu). Penanda hanya bisa dirasakan oleh robot sekutu melalui
   senseNearbyMapInfos(). Penanda secara umum tersebut hanya boleh ditempatkan pada
   petak yang dapat diwarnai (tidak ada tembok atau reruntuhan). Selain itu, terdapat Fungsi
   khusus penanda, yakni markTowerPattern() dan markResourcePattern()menggunakan 25
   cat dan menandai area 5×5 dengan pola yang sesuai.
●​ Mentransfer Cat (Transferring)
   Hanya dapat dilakukan oleh robot mopper, dan hanya dapat dilakukan jika action
   cooldown < 10 (dapat dicek dengan isActionReady()). Aksi ini dapat dilakukan dengan
   memanggil prosedur transferPaint(). Jarak maksimal: √2 (~1.41 petak). Mentransfer
   jumlah cat tertentu ke target (robot atau menara sekutu). Jika jumlah yang diberikan
   negatif, maka mopper justru mengambil cat dari target. Setelah dilakukan, action
   cooldown bertambah sesuai nilai yang disebutkan di deskripsi mopper.
●​ Menarik cat dari menara (withdrawing)
   Semua robot bisa menarik cat dari menara sekutu untuk mengisi ulang cadangan cat
   mereka. Memerlukan action cooldown < 10. Setelah dilakukan, action cooldown
   bertambah 10. Jarak maksimal: √2 (~1.41 petak). Dilakukan dengan transferPaint()
   menggunakan nilai negatif untuk menunjukkan jumlah yang ingin ditarik.
●​ Spawn Robot (spawning)
   Hanya bisa dilakukan jika action cooldown menara < 10 (dicek dengan isActionReady()).
   Dilakukan dengan buildRobot(). Mengurangi biaya robot (cat + chips) dari stok menara.
   Memunculkan satu robot tipe tertentu di petak yang ditentukan. Setelah dilakukan, action
   cooldown menara bertambah 10.
●​ Berkomunikasi (communitating)
   Robot menggunakan sendMessage() untuk mengirim pesan ke menara sekutu dalam
   jangkauan. Menara menggunakan sendMessage() untuk mengirim pesan ke robot sekutu
   dalam jangkauan. Robot menggunakan readMessages() untuk membaca pesan baru yang
   diterima dalam 5 ronde terakhir dari buffer. Kedua metode ini tidak menambah action


                                                                                         12
             cooldown. Syarat komunikasi: kedua unit harus berada di petak yang terhubung melalui
             jalur cat sekutu.
         ●​ Menghancurkan Diri Sendiri (Disintegrating)
             Robot apa pun bisa memanggil disintegrate(). Menghancurkan robot tersebut secara
             instan. Tidak ada cooldown khusus untuk aksi ini.


Batasan Program
  ●​ Bytecode
     Jumlah komputasi yang boleh dilakukan oleh robot pada setiap giliran sangat terbatas. Bytecode
     menjadi ukuran yang praktis untuk menghitung komputasi di bahasa pemrograman seperti Java,
     di mana satu bytecode Java kira-kira setara dengan satu operasi dasar seperti pengurangan atau
     pengambilan field, dan satu baris kode biasanya mengandung beberapa bytecode (untuk detail
     lebih lanjut bisa dilihat di tautan tersebut). Karena bytecode merupakan bagian dari kode yang
     sudah dikompilasi, program yang sama akan selalu menghasilkan bytecode yang identik dan
     karena itu membutuhkan jumlah komputasi yang persis sama pada input yang sama. Keunggulan
     ini sangat membantu karena kita bisa menghindari penggunaan waktu sebagai ukuran komputasi,
     yang sering menimbulkan masalah seperti perilaku tidak deterministik. Dengan adanya batas
     bytecode, menjalankan ulang pertandingan yang sama antara bot yang sama akan selalu
     menghasilkan hasil yang persis identik, fitur yang sangat berguna untuk proses debugging.


     Setiap ronde, setiap robot mengambil gilirannya secara berurutan. Jika sebuah robot mencoba
     melebihi batas bytecode-nya (biasanya terjadi tanpa disengaja, misalnya karena ada loop yang
     terlalu besar atau hal serupa), komputasinya akan langsung dihentikan sementara dan kemudian
     dilanjutkan kembali tepat dari titik itu pada giliran ronde berikutnya. Kode akan berjalan lagi
     dengan normal, tetapi hal ini bisa menimbulkan masalah. Misalnya, robot sempat memeriksa
     apakah sebuah petak masih kosong, lalu komputasinya terpotong, robot lain bergerak dulu, dan
     ketika giliran robot itu dilanjutkan ia mencoba bergerak ke petak yang sekarang sudah ditempati
     orang lain. Untuk menghindari situasi seperti ini, gunakan fungsi Clock.yield() untuk mengakhiri
     giliran robot secara sengaja. Fungsi ini akan menghentikan komputasi tepat di tempat yang kamu
     inginkan, lalu melanjutkannya dari baris kode berikutnya pada giliran ronde selanjutnya.


     Batas bytecode untuk semua robot adalah 17500, sedangkan batas bytecode untuk semua menara
     adalah 20000.




                                                                                                  13
●​ Package
   Pemain    dapat   menggunakan     kelas   dari   paket   mana   pun   yang   tercantum    dalam
   AllowedPackages.txt, kecuali kelas yang tercantum dalam DisallowedPackages.txt. File-file ini
   dapat ditemukan di sini.
   Selain itu, pembatasan berikut juga berlaku:

       ●​ Object.wait, Object.notify, Object.notifyAll,
          Class.forName, dan String.intern tidak diperbolehkan.
       ●​ java.lang.System hanya mendukung out, arraycopy, dan
          getProperty.
       ●​ Selain itu, getProperty hanya boleh digunakan untuk mengambil properti
          dengan nama yang diawali dengan "bc.testing.".
       ●​ java.io.PrintStream tidak boleh digunakan untuk membuka file.

   Perlu diperhatikan bahwa pelanggaran terhadap salah satu pembatasan di atas akan menyebabkan
   robot meledak saat dijalankan, meskipun file sumber berhasil dikompilasi tanpa masalah.
●​ Memory​
   Robot harus menjaga penggunaan memori tetap wajar. Jika sebuah robot menggunakan lebih dari
   8 MB heap space selama turnamen atau pertandingan scrimmage, robot tersebut dapat meledak.
●​ Execution Time
   Robot harus menjaga waktu eksekusinya tetap wajar. Walaupun penghitungan bytecode memang
   dimaksudkan untuk tujuan ini, beberapa penggunaan Java yang sangat canggih dapat
   menyebabkan robot berjalan sangat lambat meskipun masih berada dalam batas bytecode.
   Untuk mengurangi beban pada server, diberlakukan batas total waktu eksekusi per tim. Waktu ini
   dihitung secara kumulatif untuk semua robot dalam satu pertandingan, dan akan di-reset antar
   pertandingan dalam satu game.
   Jika sebuah tim melebihi batas ini, tim tersebut akan otomatis menyerah dan kalah dalam game.
   Nilai batas ini dapat diakses melalui konstanta game, dan Anda dapat mengecek berapa banyak
   waktu yang telah berlalu melalui kelas Clock.
   Hal ini seharusnya tidak mempengaruhi sebagian besar pemain. Jika Anda mendapati bahwa
   Anda mencapai batas tersebut, kemungkinan ada optimasi yang perlu dilakukan pada kode Anda.




                                                                                               14
Petunjuk Development
Untuk tugas besar ini, game engine yang akan digunakan sudah dimodifikasi oleh asisten. Source Code
untuk game engine dan template bot telah disediakan pada tautan berikut.
Berikut adalah panduan untuk mengerjakan tugas ini.
    1.​ Clone repository yang disediakan asisten dengan command berikut

            git clone https://github.com/Fariz36/STIMA-battle
            cd STIMA-battle
    2.​ Bot akan di develop pada directory tersebut
    3.​ Jalankan command berikut

            ./gradlew build
            cd client
    4.​ Nantinya akan ada aplikasi yang dapat di run. Silahkan run aplikasi tersebut
    5.​ Setelah aplikasi di-run, pilihlah direktori “STIMA-battle” sebagai directory root (bukan
           STIMA-battle/src)
Catatan: pastikan telah menginstall gradle, untuk dokumentasi terkait hal tersebut dapat diakses pada link
berikut.




Spesifikasi Wajib
    ●​ Buatlah 3 bot (1 utama dan 2 alternatif) dalam bahasa Java yang mengimplementasikan algoritma
           Greedy pada bot permainan battlecode dengan tujuan memenangkan permainan



                                                                                                       15
   ●​ Strategi greedy yang diimplementasikan setiap kelompok harus dikaitkan dengan fungsi objektif
      dari permainan ini, yaitu memenangkan permainan dengan mewarnai peta sebanyak mungkin.
      Buatlah strategi greedy terbaik, karena setiap bot dari masing-masing kelompok akan diadu dalam
      kompetisi Tubes 1.
   ●​ Strategi greedy yang diimplementasikan harus berbeda untuk setiap bot yang diimplementasikan
      dan setiap strategi greedy harus menggunakan heuristic yang berbeda.
   ●​ Bot yang dibuat TIDAK BOLEH sama dengan SAMPEL yang diberikan sebagai CONTOH
      ataupun bot yang telah digunakan di kompetisi asli.
   ●​ Tugas dikerjakan berkelompok dengan anggota 3 orang, boleh lintas kelas maupun kampus.
      Setiap kelompok harap mengisi nama kelompok dan anggotanya pada link berikut, dengan
      maksimal tanggal Minggu, 1 Maret 2026. Nama kelompok dilarang mengandung unsur
      SARA, penghinaan, provokasi, atau hal-hal lain yang bertentangan dengan norma hukum.
   ●​ Perlu diperhatikan bahwa kelompok tubes untuk mata kuliah ini tidak boleh sama. Jadi jika
      berkelompok dengan X pada tubes ini, maka pada tubes selanjutnya anda tidak diperkenankan
      berkelompok dengan X.


Spesifikasi Bonus
   ●​ (maks 6) [Video] Membuat video tentang aplikasi greedy pada bot serta simulasinya pada game
      kemudian mengunggahnya di Youtube. Video dibuat harus memiliki audio dan menampilkan
      wajah dari setiap anggota kelompok. Untuk contoh video tubes stima tahun-tahun sebelumnya
      dapat dilihat di Youtube dengan kata kunci “Tubes Stima”, “strategi algoritma”, “Tugas besar
      stima”, dll. Semakin menarik video, maka semakin banyak poin yang diberikan.
   ●​ (maks 10) [The Best Bot] Beberapa kelompok pemenang lomba kompetisi akan mendapatkan
      nilai tambahan berdasarkan posisi yang diraih.
   ●​ (maks 7) [Post Mortem Analysis] Setelah kompetisi selesai, silahkan membuat post mortem
      analysis (an examination of a dead body to determine the cause of death). Poin dapat menjadi
      semakin tinggi apabila analisis yang dilakukan semakin mendetail. Analisis dapat mencakup
      kesalahan apa yang menyebabkan kekalahan, kesalahan bot decision making flaw, kesalahan
      non-teknis (version control, kerja sama, etc), solusi pengembangan bot kedepannya, apa yang
      dapat diperbaiki, lesson learned, dan lain sebagainya.


Petunjuk Pengerjaan
   ●​ Program disimpan dalam repository dengan nama Tubes1_NamaKelompok dengan nama
      kelompok sesuai pada sheet kelompok tertera. Dengan struktur seperti berikut.


                                                                                                  16
        ├── src/
        │ ├── main-bot/…
        │ └── alternative-bots-1/
        │ └── alternative-bots-2/
        ├── doc/
        │ └── laporan.pdf
        └── README.md
           1.​ Folder src berisi semua source code
           2.​ Folder doc berisi laporan tugas besar dengan format NamaKelompok.pdf dengan
               ketentuan isi pada isi laporan
           3.​ README untuk tata cara penggunaan yang minimal berisi:
                   ❖​ Penjelasan singkat algoritma greedy yang diimplementasikan untuk setiap bot
                        yang dibuat
                   ❖​ Requirement program dan instalasi tertentu bila ada
                   ❖​ Command atau langkah-langkah dalam meng-compile atau build program
                   ❖​ Author (identitas pembuat)
   ●​ Sangat disarankan untuk menggunakan semantic commit. Buatlah release dengan format v1.x
       dengan x adalah nomor versi dimulai dari revisi ke 0. Contoh : v1.0 untuk release pertama, v1.1
       release kedua dan selanjutnya.
   ●​ Pastikan untuk membuat repository bersifat Public paling lambat H+1 deadline (1 hari setelah
       deadline). Sebelum deadline repository harus bersifat Private.
   ●​ Laporan dan tautan rilis repository dikumpulkan Jumat, 13 Maret pada alamat Google Form
       berikut paling lambat pukul 23.59 WIB:
       PERINGATAN: Keterlambatan akan mengurangi nilai sebanyak 1 poin untuk setiap menit
       keterlambatan.
   ●​ Adapun pertanyaan terkait tugas besar ini bisa disampaikan melalui QnA berikut.


Ketentuan Laporan
   ●​ Cover: Cover laporan ada foto anggota kelompok (foto bertiga). Foto ini menggantikan logo
       “gajah” ganesha.
   ●​ Bab 1: Deskripsi tugas (dapat menyalin spesifikasi tugas ini)
   ●​ Bab 2: Landasan Teori.
           ○​ Dasar teori (algoritma greedy) secara umum




                                                                                                   17
           ○​ Bagaimana cara kerja program secara umum (bagaimana bot melakukan aksinya,
                bagaimana mengimplementasikan algoritma greedy ke dalam bot, bagaimana
                menjalankan bot, dll).
   ●​ Bab 3: Aplikasi strategi greedy
           ○​ Proses mapping persoalan Battlecode 2025 menjadi elemen-elemen algoritma greedy
                (himpunan kandidat, himpunan solusi, fungsi solusi, fungsi seleksi, fungsi kelayakan,
                fungsi objektif)
           ○​ Eksplorasi 3 alternatif solusi greedy yang mungkin dipilih dalam persoalan battlecode.
                (setiap alternatif harus memiliki heuristic yang berbeda)
           ○​ Analisis efisiensi dan efektivitas dari kumpulan alternatif solusi greedy yang dirumuskan
           ○​ Strategi greedy yang dipilih dari 3 alternatif solusi greedy (yang akan diimplementasikan
                dalam program) beserta alasan dan pertimbangan pemilihan strategi tersebut.
   ●​ Bab 4: Implementasi dan pengujian.
           -​   Implementasi 3 alternatif solusi (pseudocode yang cukup detail sehingga dapat
                dimengerti dengan mudah. Berikan komen pada pseudocode jika merasa perlu)
           -​   Penjelasan struktur data, fungsi, dan prosedur yang digunakan pada bot dengan solusi
                greedy yang dipilih.
           -​   Pengujian greedy minimal sebanyak 3 kali berupa pertandingan antara bot utama (yang
                dipilih) dengan bot alternatif (format 1 vs 1). Pengujian yang dicantumkan sebaiknya
                mencakup semua kejadian yang unik.
           -​   Analisis hasil dari pengujian. Misalnya adalah apakah strategi greedy berhasil
                mendapatkan nilai optimal, lalu jika tidak, dalam kondisi seperti apa strategi greedy tidak
                berhasil mendapatkan nilai optimal, dsb.
   ●​ Bab 5: Kesimpulan dan saran.
   ●​ Lampiran: Tautan repository GitHub dan video (jika membuat)
   ●​ Daftar Pustaka


Keterangan laporan:
   1.​ Laporan ditulis dalam bahasa Indonesia yang baik dan benar.
   2.​ Laporan mengikuti format pada section “Isi laporan” dengan baik dan benar.
   3.​ Identitas per halaman harus jelas (misalnya : halaman, kode kuliah).
   4.​ Pastikan memasukkan pernyataan tersebut pada laporan, yaitu Pernyataan tidak melakukan
       kecurangan yang di tandatangani dengan format sebagai berikut:



                                                                                                        18
                 Tugas ini disusun sepenuhnya tanpa bantuan kecerdasan buatan (Generative AI),
                 melainkan hasil pemikiran dan analisis mandiri.


                                                                                 [Tanda tangan mahasiswa]
                                                                                        [Nama mahasiswa]

                                                                                 [Tanda tangan mahasiswa]
                                                                                        [Nama mahasiswa]

                                                                                 [Tanda tangan mahasiswa]
                                                                                        [Nama mahasiswa]


Penilaian
   1.​ Bagian 1: Desain solusi algoritma greedy ditulis dalam laporan (45%)
            a.​ Pemahaman tugas besar (5%)
            b.​ Mapping persoalan battlecode ke elemen-elemen algoritma greedy (10%)
            c.​ Analisis efisiensi dan efektivitas secara teoritis dari alternatif solusi persoalan (5%)
            d.​ Analisis dari Desain solusi Algoritma Greedy yang diusulkan untuk diimplementasikan
                dalam program/coding (25%)
   2.​ Bagian 2: Implementasi program dan demo (55%)
            a.​ Kesesuaian strategi Greedy yang dituliskan dengan implementasi dan saat demo (20%)
            b.​ Kualitas algoritma Greedy yang diimplementasikan (10%)
            c.​ Modularitas/keterbacaan penulisan program (5%)
            d.​ Demo pemahaman program (20%)
   3.​ Bagian 3: Kompetisi dan komponen lainnya
            a.​ Beberapa kelompok pemenang (akan ditentukan jumlahnya nanti) pada saat kompetisi
                akan mendapatkan bonus nilai (bonus maksimal 10 poin)
            b.​ Bonus dalam membuat video kelompok (bonus maksimal 6 poin)
            c.​ Pembuatan Post Mortem Analysis (bonus maksimal 7 poin)


Perhatian
   ●​ Dilarang keras copy paste program dari internet, AI, repository lain, ataupun program milik
      teman. Program yang dikerjakan menggunakan agent (Opus, Sonnet, dan lain-lain) akan sangat
      terlihat dan akan memiliki kemiripan dengan mahasiswa yang menggunakan hal serupa. Segala
      bentuk kecurangan akan diberikan sanksi berat yaitu nilai tugas menjadi nol. Kami tidak ingin hal
      itu terjadi dan kami ingin Anda untuk dapat memikirkan solusi algoritma dari hasil pemikiran
      Anda sendiri.


                                                                                                           19
   ●​ Pastikan program dapat dikompilasi setidaknya pada windows dan linux.
   ●​ Apabila program tidak dapat dijalankan maka tidak akan dinilai oleh asisten.


Referensi
   ●​ Battlecode 2025
      https://battlecode.org/
   ●​ Spesifikasi mendetail dari API-API yang disediakan
      https://releases.battlecode.org/javadoc/battlecode25/3.1.0/battlecode/common/package-summary.
      html

                          --- 2 Tipe mahasiswa ketika tubes bikin bot ---




                                            --- Fariz---

                       “baru 1 tucil ama 1 tubes, perjalanan masi panjang”
                                           --- Hakim---

                                “Melamban bukanlah hal yang tabu”
                                          --- Radhi---

                                               “😐”
                                                                                                 20
                                       --- Lukas---

                     “Dor dor semangat membantai semester 4 nya!”
                                     --- Carlo---

“Ketika akhirnya menduduki takhta Firaun, Mulhotep segera melakukan rebranding. Ia merasa
  nama lamanya kurang menjual untuk visi global. Ia mengganti namanya menjadi Firaun
                      Ngutangkhamun Akehtenan III (Periode).”
                                       --- Orvin---

                       “Good luck jangan sampai bikin stres parah”
                                      --- Rizal---

                              “Stand proud, you are strong”
                                       --- Theo---




                                                                                       21
